Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear
Ni kính chào các quý Đạo Hữu Kính thưa
Dharma friends, as we practice the sutra
các quý đạo hữu chúng ta tu đến bài kinh
for the Vu
của tuần lễ tu tập Vu
Lan week, to gain
Lan để chúng ta có được cái kiến
knowledge about filial piety towards our parents, we have already
thức báo hiếu cho cha mẹ thì chúng ta đã
covered two
đi qua hai
aspects of filial piety. The first is the filial piety of the
phần báo hiếu đó là Báo Hiếu của đức
Buddha when he practiced the Bodhisattva path, offering his life and
Phật khi hành Bồ Tát đạo ngài trẻ xương
flesh to his
trẻ thịt báo hiếu để cúng dường Cha Mẹ
parents, praying for their peace and happiness, and praying
Cầu Cho Cha Mẹ được an vui hạnh phúc cầu
for himself to attain Buddhahood so that he could save sentient beings.
cho mình thành Phật để có thể cứu độ
The second part is filial piety related to
và cái phần thứ hai đó là Hiếu thuộc về
saving parents from the realm of the dead and the
à cứu đội cha mẹ khỏi cái cõi vong linh
realm of ghosts.
ngã
And
Quỷ Và hôm
today, we will share together the
nay chúng ta cùng nhau chia sẻ về bài
sutra on filial piety and repaying the kindness of parents.
kinh hiếu dưỡng trả ân cha mẹ trong bài
This sutra has two
kinh này có hai
parts. The first part is the Buddha's teachings about people
phần phần thứ nhất đức Phật dạy về người
in this
ở
world. People
đời người ở đời là chúng chúng chúng
in this world follow the usual practices,
chúng ta ở đời này làm theo thường pháp
which are morality. In the world
thường pháp tức là đạo đức Ở thế gian
of those who do not yet know the Buddha's teachings,
của những người chưa biết đến phật pháp
people in this world follow what is called the usual practice,
Thế là người ở đời gọi là thường pháp
not the true Dharma of the Buddha.
chứ không phải làm theo chính pháp phật
Or should one follow the Buddha's path to liberation,
hay là làm theo pháp giải thoát của phật
or follow the truth of liberation, but also follow the ordinary
hay là làm theo chân lý giải thoát mà
way, that is, the worldly way?
làm theo thường pháp tức là pháp thế
Following this ordinary way,
gian thì làm theo thường pháp này thì
the Buddha calls it
Đức Phật gọi đó là làm đúng trách nhiệm
fulfilling the responsibility of a child towards their
đúng trách nhiệm của người con đối với
parents, with mindful contemplation. Please read the first part:
lại bố mẹ tâm chế quán xin đọc phần thứ
A Brahmin came and asked the
này có một vị Bà La Môn đến mới hỏi Đức
Buddha, "Venerable
Phật thế này thưa tôn giả
Gotama, I find practical food according to the
gotama tôi tìm món ăn thiết thực theo
ordinary way, and then I nourish my parents. Venerable, am I
thường pháp sau đó tôi nuôi dưỡng mẹ cha
fulfilling my responsibility?" The Buddha replied, "Brahmin, you are doing it correctly. This
vậy có đúng trách nhiệm
responsibility is correct."
ông làm như vậy là đúng Trách nhiệm này
Brahmin, whoever finds practical food according to the
Bà La Môn Ai tìm đồ ăn thiết thực theo
Dharma and then nourishes their parents will
thiềng pháp sau đó nuôi dưỡng mẹ cha thì
gain much
người ấy ấy được nhiều công
merit. That is, according to the ordinary way, if
đức tức là theo thường pháp tức là cha
parents are hungry, feed them well, provide them with enough food,
mẹ đói thì cho ăn no ăn ngon ăn đủ mặc
warm clothes, and make them happy, just as we call it now. It means
ấm ăn vui giống như bây giờ chúng ta gọi
giving parents whatever they need, showing
là nuôi dưỡng là cha mẹ cần gì thì cho
love, respect, care, and
đấy yêu thương cung kính chăm sóc lễ độ
making them happy. That is called
làm cho cha mẹ được an vui đấy gọi là
following the ordinary way, dear friends. But
theo thường pháp các quý Đạ Hữu ạ nh an
happiness in this worldly life, taking parents
vui theo đời sống thế tục này cho bố mẹ
out for fun, traveling, or inviting a good doctor when they are sick...
đi chơi đi gium lịch ốm thì mời bác sĩ
Hiring a private room and a
giỏi à Thuê phòng riêng người chăm sóc
private caregiver, then fully caring for and supporting them
riêng rồi mình thì chăm sóc phụng dưỡng
with a filial and respectful heart—this is what is
đầy đủ với cái tâm Hiếu kính thế gian đế
called following the usual practice. The
là gọi là theo thường pháp thì Ông Bà La
Brahmins asked if this was fulfilling their
Môn hỏi là như vậy đã làm đúng trách
responsibilities, and the Buddha said, "Yes, it is
nhiệm chưa thì Đức Phật bảo làm như vậy
fulfilling the
đã đúng trách nhiệm rồi đã đúng trách
responsibilities of a child." And fulfilling
nhiệm của người con rồi thế và làm đúng
these responsibilities
trách nhiệm như vậy thì được cái Phước
brings blessings; one is praised by the sages and saints of this world, and after death, one is reborn in heaven and enjoys the happiness of heaven. That is the blessing of any child who practices filial piety in this way.
được cái Hiếu như vậy thì sẽ được cái
The second part
Phước báo đó đó thế và cái phần thứ hai
is what the Buddha taught the monks: "
là cái phần Đức Phật dạy cho các bậc tỳ
Doing
rằng làm
enough and repaying enough for one's parents is not just
đủ và trả ơn đủ cho cha mẹ chứ không
fulfilling the responsibilities of a
phải là làm theo đúng trách nhiệm của
child." According to the Buddha,
người con nữa theo quý đạ cái phần làm
fulfilling the responsibilities of a child
đủ và đúng trách nhiệm của người con thì
is about providing for them according to the usual practice. But fulfilling and
là nuôi theo thường pháp còn làm đủ và
repaying enough for one's parents is
trả ơn đủ cho cha mẹ thì Đức Phật dạy
like this: Monks, if anyone
thế này này Các tỳ kheo Ai đối với cha
lacks faith in their parents, encourage and
mẹ không có lòng tin thì khuyến khích
guide them to cultivate faith.
hướng dẫn an chú các vị ấy vào lòng tin
Faith is here.  It is faith in
thì lòng tin ở đây là lòng tin đối với
someone, faith in the Buddha, Dharma, and Sangha, and faith
ai lòng tin đối với phật pháp tăng
in one's parents. According to the evil precepts,
đó đối với cha mẹ Theo ác giới khuyến
encourage and guide them to the good precepts. The good
khích hướng dẫn an chú cho vị ấy vào
precepts mean
hướng dẫn an chú và bố thí quy y này
keeping the precepts. Faith in the Buddha, Dharma, and Sangha means taking refuge in the Three Jewels. Having complete faith in taking refuge in the Three Jewels, then encourage parents to keep the precepts. After keeping the precepts,
biết cho giữ giới này rồi biết cho bố
encourage and guide them to practice the Dharma, to contemplate and meditate. Dear fellow
khích hướng dẫn an chú và trí tuệ tức là
practitioners, you
duy quán chiếu Thiền Quán các quý đạo
must have deep faith in karma, contemplate
hữu ạ phải biết tin sâu nhân quả tư duy
everything according to karma, and know how to practice the
mọi thứ theo nhân quả và biết thực hành
Dharma. The Buddha called this fulfilling one's duty and
pháp Đức Phật gọi như vậy là làm đủ và
repaying one's debt to one's parents. Dear fellow
trả ơn đủ cho mẹ và cha kính thưa các
practitioners, in the section above, the Buddha
quý đạo hữu ở phần bên trên mà Đức Phật
taught the Brahmin who provided
chỉ dạy cho Bà La Môn người biết cung
for his parents with sufficient food and
cấp nuôi dưỡng cho cha mẹ đầy đủ thức ăn
necessities, which is called the
vật dụng cho cha mẹ gọi là được hạnh
highest worldly happiness.
phúc thế gian cao nhất
The Buddha taught that
đấy Đức Phật dạy như vậy mới gọi là làm
only fulfilling one's responsibilities is the right way to do. And
đúng trách nhiệm thôi và và cái phần
this final part...  The part of the sutra that correctly fulfills
cuối này của cái phần kinh mà làm đúng
this responsibility only brings
Trách nhiệm này thì mới mang lại lợi ích
long-term benefits to the child, meaning the
lâu dài cho người con thôi tức là người
child will be reborn in heaven in the next life. It
con kiếp sau được sinh lên cõi trời thôi
doesn't even mention the long-term benefits for the parents.
chứ còn chưa nói đến lợi ích cho cha mẹ
And that's not
được lâu dài và cũng không phải như vậy
enough to repay the parents' kindness. To
đã làm đủ và là là trả ơn cho cha mẹ mà
repay the parents' kindness, one must help them take refuge in the
muốn trả ơn cho cha mẹ được thì phải cho
Three Jewels, observe the precepts for them, practice charity and
cha mẹ được quy y Tam Bảo cho cha mẹ
offerings for them, and
thí cúng dường cho cha mẹ phải biết
cultivate mindfulness according to the law of karma. One
tu tập tư duy theo nhân quả các quý đạo
must know how to cultivate mindfulness according to
hữu ạ phải biết tu tập tư duy theo nhân
karma, live according to karma, and
quả biết sống theo nhân quả biết thực
practice the Dharma. Only
tập pháp đấy Thế các quý đạo hữu ạ Như
then can we be said to have fulfilled our responsibilities and repaid our
vậy thì mới gọi là làm đủ và trả ơn đủ
parents sufficiently. We often
cho mẹ cha chúng ta thấy khi chúng ta
hear
chưa biết đến phật pháp hoặc nghe những
people who don't know about
câu chuyện của những người chưa biết đến
Buddhism say things like, "Why
phật pháp họ thường nói thế nào họ
go to the monastery? Just stay home and take
thường nói là đi tu làm gì ở nhà cứ lo
care of your parents. They
cho cha mẹ đây này
eat and drink enough, serve them well. That's filial
ăn uống đủ đây này phục vụ đủ ấy đấy là
piety. That's repaying their kindness."
Hiếu đấy Đấy là trả ơn đấy Hôm nay chúng
Have we removed that saying from our
ta đã loại cái câu nói ra khỏi cái sự
enlightenment? Ah, dear fellow
giác ngộ chưa À các quý đạo
practitioners, that's just the usual practice.  It
hữu như vậy mới là thường pháp thôi như
doesn't bring lasting happiness to
vậy không đem lại hạnh phúc lâu dài cho
parents. Parents only enjoy happiness in this life
cha mẹ Cha mẹ chỉ sướng một cuộc đời này
because it is the children who care for them. Only
bởi vì là người chăm cha mẹ là con mà
then will the children receive the blessing of being reborn in heaven.
Thì con mới được Phước sinh thiên đấy
But what happens when parents die? Where do they go? I
chứ Thế còn cha mẹ chết thì đi đâu Con
don't know anymore, do I? Maybe they
không biết nữa rồi phải không Có khi là
enjoy happiness, but after their death, they suffer
được hưởng sung sướng cha mẹ chết xong
countless lifetimes in the realm of ghosts,
rồi làm bao nhiêu kiếp trong ngã quỷ lại
enduring all kinds of misery, hunger, and thirst,
trở thành ăn đủ các thứ khổ sở đói khát
like the mother of Venerable Moggallana,
giống như mẹ của ngài Mục Kiều Liên ấ
like the mother of Venerable Sariputta. Do you
giống như mẹ của ngài Xá Lợi Phất ý các
see, dear fellow practitioners, in the two
quý đạo hữu thấy không trong hai bài
sutras we have
kinh trên mà chúng ta đã được tụng được
recited, read, and shared with each other? Do you
đọc được chia sẻ với nhau ấ quý Đạ Hữu
agree? And what about the person who has
thấy đúng không đó Thế còn cái người mà
not yet repaid their parents' kindness? That is, the person who has
chả ơn đủ cho cha mẹ tức là người phải
helped their parents attain enlightenment.
cho cha mẹ
Parents must learn to abandon evil and do good. Parents must create
Hành Thiện Cha mẹ phải tự cho mình được
good karma for themselves,
cái nhân quả tốt
doing good deeds to be reborn in a
đẹp tự mình làm các việc thiện để sinh
peaceful realm. That is what is called
lên cảnh giới an lành cơ đó mới gọi là
fulfilling and repaying their parents' kindness. Do you
làm đủ và trả Ân đủ cho cha mẹ các quý
agree, dear fellow practitioners? So, if
Đạ Hữu thấy đúng không cho nên chúng ta
we do something and only think, "I have
mà làm cái gì chúng ta chỉ tư duy là tôi
fulfilled my responsibility," it is
làm như thế là đủ trách nhiệm rồi thì nó
not true, dear fellow practitioners.  "Doing
không phải đâu các quý đạo hữu ạ làm cái
that work must benefit our parents in the long term, esteemed fellow practitioners.
việc đó phải lợi ích cho cha mẹ lâu dài
And it
thì mới được các quý đạo hữu ạ Và Cái đó
must benefit us in the long term, esteemed fellow practitioners.
phải lợi ích cho mình lâu dài các quý
Doing things for our parents according to the
đạo hữ chứ còn làm cho cha mẹ như theo
usual methods only leads to rebirth in heaven,
thường pháp thì chỉ được sinh thiên thôi
but we haven't gained long-term benefits in
chứ mình đã được lợi ích lâu dài trong
enlightenment, have we,
giác ngộ đâu phải không các quý đạo hữu
esteemed fellow practitioners? Long-term benefits are only longer than our parents'.
chưc lâu dài gọi là dài hơn cha mẹ thôi
Parents are provided for and live comfortably
cha mẹ thì được cung phụng sung sướng
according to the usual methods, but if we don't help them
bằng thường pháp nhưng mà lại không giúp
learn to give alms, don't help them
cho cha mẹ đ biết bố thí không giúp cho
have faith in the Three Jewels, don't believe in
cha mẹ có lòng tin ấy tam bảo không tin
humanity, don't abandon evil and do good, don't know how
nhân khỏ không bỏ ác làm lành không biết
to keep the precepts to receive blessings, then our
giữ giới để được cái Phước báo thì cha
parents will die and suffer in the afterlife,
mẹ chết đọa lạc đâu khổ đâu kiếp sau
never knowing what the next life will be like. Do you agree, esteemed fellow practitioners?
không hề biết các quý đạo hữu thấy đúng
Therefore, in this sutra,
không đấy nhá nên trong bài kinh này
we see that whatever we do,
chúng ta thấy rằng chúng ta làm bất cứ
we must hope
một việc gì đó thì chúng ta phải mong
for our parents' enlightenment. We must achieve enlightenment, esteemed fellow
cho cha mẹ mình giác ngộ phải giác ngộ
practitioners. It's not
các quý đạo hữu ạ thế chứ không không
just about fulfilling our
phải là chỉ là làm mới hết mỗi trách
responsibilities. Here, some
nhiệm thôi thì ở đây có những
people who want to become monks worry, '
người muốn đi tu thì lại lo thế này như
If I become a monk, what will I do
vậy thế tôi đi tu như vậy thì tôi làm gì
to be able to provide for and support my parents?'"
mà lại có thể cung phụng nuôi dưỡng cha
I understand. That means we're going
mẹ tôi được Đấy tức là chúng ta lại đang
from having the opportunity to help
từ cái duyên mà có thể giúp cho cha mẹ
our parents attain enlightenment to
mình giác ngộ chúng ta lại chuyển sang
wanting to repay filial piety through ordinary means. Isn't that
thành muốn trả Hiếu bằng thường Pháp như
suffering? For example,
thế có phải khổ khổ không ví như là ngài
Venerable Maudgalyayana. His mother had very evil
Mục Kiều Liên đi mẹ ngài ấy rất là ác
views.
kiến ngài ấy khuyên bảo ngài chứng thánh
He advised her, and even after he attained sainthood, his mother did
rồi mà ngài Khuyên Bảo mẹ ngài mẹ ngài
n't abandon her evil deeds. She didn't abandon evil deeds, and even though
có từ bỏ việc ác đâu không từ bỏ việc ác
he attained Arhatship,
mà ngài chứng thánh quả A La Hán thôi
she still maintained
thế mà rồi bà ấy vẫn cứ giữ nguyên cái
her evil karma until she fell
ác nghiệp của bà ấy đến lúc bà ấy đọa
into the realm of hell. Yet, he
quỷ xuống cái vùng cận địa ngục ấy thế
saved her, right?
mà cứu được mẹ đấy phải không Chứ nếu
If he had stayed home, not gone to practice asceticism, and continued
như mà ngài ấy lại ở nhà không đi tu lại
doing evil deeds with his mother,
cùng với mẹ ngài ấ ở nhà cũng làm các
after
cái việc ác kiến như thế thì sau khi bái
death, who could save her?
chết đi này có ai cứu được bà ấy đâu
So, repaying her kindness might involve
nên là trả Ân cho bà ấy có thể là bà ấy
massaging her and giving her food in her daily life, but
bóp cho bà ấy cho bà ấy miếng ăn nhưng
after death, she remains in hell for a long time, for
chết rồi bà ấy ở cái địa ngục đấy nó dài
countless lifetimes,
lâu như vậy hàng bao nhiêu kiếp như vậy
like the mother of Venerable Sariputta.  That's the mother of
như mẹ ngài Xá Lợi Phất Đấy mà là mẹ của
Sariputta from five previous lives, and
ngài Xá Lợi Phất năm kiếp trước mà bây
now she's still a female ghost. When she
giờ vẫn cứ đang làm ngã quỷ cái cái lúc
met Sariputta, she was still a female
mà đến gặp ngài xã Lợi Phất ý bà ấy vẫn
ghost, and
làm ngã quỷ mà trải qua mà ngài xã Lợi
Sariputta had already been reborn five times.
Phất đã đi đầu thai được năm kiếp rồi
If he had been reborn even once in a
thấy không mà nếu mà ngài m đầu thai
heavenly realm, I
được một kiếp bậc Kiếp Trời thì không
wonder how much suffering this female ghost would have endured? Five
biết là cái ngã quỷ này bị chịu đến bao
lifetimes, and
nhiêu khổ phải không năm kiếp rồi thế mà
she still had to eat feces, urine,
bà ấy vẫn phải ăn phân ăn nước tiểu ăn
blood, pus, and phlegm, right? It was incredibly
máu mủ ăn đờm rãi phải không rất là khổ
painful. Yet, he went to practice Buddhism and saved
sở thế mà ngài ấ đi tu ngài ấy cứu được
his mother from five previous lives. Is
mẹ ngài từ năm kiếp trước ra thế có phải
n't that beneficial, Venerable Friends? Therefore,
lợi ích không các quý Đạ Hữu thế cho nên
regarding filial piety in this ordinary practice,
đối với việc Trả Hiếu trong thường pháp
compared to helping parents attain enlightenment, there is
này so với việc giúp cho cha mẹ giác ngộ
no unit to
thì nó không có đ đơ vị để mà so sánh
compare them. It's incomparable,
cùng với nhau không so sánh được các quý
Venerable Friends, because you might feed them for one lifetime,
đạo hữu bởi vì có thể là cho ăn một kiếp
but then they'll be reborn in another realm.
là nhưng rồi đọa kia người ta lại không
Parents
cho đọa người ta lại tự Bố mẹ làm
create merit for themselves, so that you can
được các cái Phước báo cho mình để mình
establish lasting happiness for countless
tạo lập được cái hạnh phúc lâu dài trong
lifetimes to come.  Do you see that?
vô lượng kiếp sau quý Đạ Hữu thấy đúng
Therefore, these two things are
không cho nên hai cái này là hai cái
incomparable. One is filial piety
không thể so sánh một cái là chả Hiếu
through ordinary means, and the other is filial piety
bằng thường pháp và một cái chả Hiếu
through the true Dharma of Buddhism. There is
bằng chính Pháp Phật hai cái này là
no unit to compare these two
không có đơn vị để so sánh với nhau bởi
because the benefits of filial piety through the
vì cái lợi ích từ việc mà trả Hiếu bằng
true Dharma of Buddhism are immense.
chính pháp của Phật nó quá lớn lao nếu
If our parents never attain enlightenment in this lifetime,
như cả kiếp này cha mẹ chúng ta không
but we do, then
giác ngộ chút nào nhưng chúng ta có giác
after our parents die, they
ngộ thì sau khi cha mẹ mình chết cha mẹ
will follow us, and we will be able to save them,
mình sẽ theo mình mình sẽ cứu được cha
right? Because while they are alive, that's how it is.
mẹ mình phải không Bởi lúc sống thì như
While alive, they follow
thế thôi Lúc Sống thì cứ theo đạo lọ
this or that religion, like Mrs. Thanh. While
theo đạo kia như bà Thanh đề này này lúc
alive, she followed an external religion,
sống bà ấy theo ngoại đạo đấy chứ tế
offering sacrifices to gods and spirits.
thần đấy chứ bà ấy cúng trời cúng thần
She didn't follow Buddhist teachings at all.
ấy chứ bà có theo Phật Pháp Đâu Thế
But the truth remains the truth: when
Nhưng sự thật nó vẫn là sự thật khi bà
she performed those sacrifices, she
ấy làm những cái việc cái tế thần ấy rồi
killed many living beings to offer to the gods.
giết rất nhiều chúng sinh để tế thần đấy
She followed an external religion, and on days when people observed the precepts,
Bà ấy theo ngoại đạo mà những ngày giữ
she killed and
trai giới thì bà ấy đều sát sinh bà ấy
ate all the living beings. She hated the true Dharma, so on
ăn hết bà ấy rất là ghét chính Pháp cho
days when people observed the precepts, she killed as
nên những ngày mà người ta giữ trai giới
many as possible out of anger. Therefore,
cho nó thật nhiều đó Thế cho nên bà
she thought...  Her path is correct,
ấy nghĩ rằng cái đạo của bà là đúng cho
so she follows the path of worshiping the dead. She believes that worshiping the dead will lead to
nên bà ấy theo cái đạo của bái chết chắc
rebirth in heaven. However, the
Bái được sinh lên cõi trời đấy thế nhưng
truth remains that death still leads to
mà sự thật vẫn là sự thật chết vẫn phải
rebirth in hell due to
sinh xuống địa ngục do cái hành vi ác
one's evil deeds. The truth is that sentient beings
của mình và cái sự thật là chúng sinh đó
desperately need to be saved; just
họ rất cần phải được người ta cứu tức là
like us, we suffer and desperately need
giống như mình khổ mình rất cần người
others to save us, right? And only through
khác phải cứu mình phải không Thế và chỉ
offering alms to the
có sự thật đó là cúng dường chúng tăng
Sangha and dedicating merit can one be saved. Therefore,
hồi hướng Phước báo mới cứu được cho nên
when people are in that state of suffering, they
khi người ta ở chỗ khổ đó rồi người ta
will understand the truth clearly, dear fellow practitioners.
sẽ biết được rõ ra sự thật các quý đạo
Here, we see that
hữu ạ Ở đây chúng ta thấy rằng cái việc
doing enough and repaying enough gratitude to one's parents is different
làm đủ và trả ơn đủ cho cha mẹ nó khác
from fulfilling
với việc làm tròn trách
one's responsibilities as a child according to the usual Dharma and
nhiệm của người con theo thường Pháp
worldly laws. Do you understand, dear fellow practitioners?
theo pháp thế gian các quý đạo hữu rõ
Doing enough and repaying enough gratitude to one
chưa ạ Làm đủ và trả ơn đủ cho cha mẹ là
's parents means letting them abandon evil and perform good deeds with genuine faith in karma and the Buddha's teachings. Do you understand, dear fellow practitioners? One must abandon greed and anger, know how to give
ạ phải từ bỏ được cái tâm tham sân của
alms, live with
mình phải biết bố thí phải biết sống yêu
love, and cultivate compassion. Only then will
thương tu tập Từ Bi nhá như vậy thì cha
parents benefit from our lesson
mẹ mới có được lợi ích th bài của chúng
today.  It's very short, but
ta hôm nay rất là ngắn như thế nhưng
we have enough of the right mindset to
chúng ta cũng có đủ cái tư Lương để cho
eliminate
chúng ta loại trừ được những cái tâm lấn
our lingering thoughts when others say
cấn của chúng ta khi người khác nói
we're too busy practicing and neglecting our filial piety towards our parents. Let's
chúng ta là thế cứ mải tu tập L không
abandon that lingering thought. Because
đi cái việc lấn cấn đó Bởi vì cha mẹ
if our parents are destined to be enlightened in
chúng ta nếu có duyên được độ ngay kiếp
this lifetime, we can encourage them.
này thì chúng ta sẽ khuyến hóa được còn
If not, we must strive to
nếu không được thì chúng ta phải gắng mà
practice, practice generosity, and
tu tập rồi gắng mà bố thí gắng mà yêu
love our parents so that when they
thương cha mẹ để cho đến lúc cha mẹ mình
leave this physical body, they have someone to rely on. If
bỏ báo thân cha mẹ mình có chỗ mà cậy
we don't
nhờ nhá chứ nếu chúng ta không chịu tu
practice, then if our parents
tập thì đến khi cha mẹ chúng ta nếu mà
have accumulated bad karma in this lifetime and lack the karmic affinity to
kiếp này đã ác nghiệp không đủ duyên để
practice Buddhism, then when they die, they will
tu Phật pháp rồi thì đến lúc chết đi
have nowhere to rely on, which is very
cũng không có chỗ mà cậy nhờ thì rất là
painful. Dear fellow practitioners, I
khổ Kính thưa các quý Đạo Hữu
also feel very
tâm chiếu Hoàn quán cũng thấy rất là
happy that
hạnh phúc khi mà bản thân mình Đúng là
in this lifetime I have brought my parents
trong cái kiếp này đã đưa cha mẹ mình
into the ocean of Buddhism.
vào được trong biển Phật pháp thế tâm
From the beginning, my intention was just to guide my
chế Hàn quán từ đầu là chỉ hướng dẫn cho
father to make small offerings.
bố là cúng dường một chút thôi Các Quý
Because this
đạo hữu ạ từng tí từng tí mà thôi Tại vì
is the home of the enlightened mind and the perfected mind.  My parents
là nhà của tâm chiếu Hoàn quán là bố mẹ
followed the customs of
thì cũng theo phong tục gọi là theo đạo
ancestor worship very deeply. My father was the
ông bà rất là sâu thế mà bố thì lại là
one who took on the responsibility
người thay Bác để chịu trách nhiệm toàn
of the entire family tree, a very heavy burden.
bộ về gia phả tổ tiên rất là nặng nề thế
Later, when the mind of Han Quan returned, he would say, "
về sau tâm chiếu hòn quán về thì cứ nói
Okay, now I'll just offer 1000 to the Three Jewels."
là thôi bây giờ bố cứ cúng dường tam bảo
Because he loved me, he would
1000 thôi mà vì yêu quý con cho nên là
listen. I would tell him, "What's the point of 1000?" He would then offer 10,000, "
con nói sẽ nghe bảo bố cũng 1000 làm gì
10,000." He would just offer
10.000 10.000 th mình chỉ Khuyến tấn
10,000. So
1000 Thôi thôi Bố cũng hẳn 10 ngìn Thế
every time the mind of Han Quan returned, my
là mỗi lần là tâm chiếu Hàn quán về chơi
father would see a pile of money on the altar, lots of
bố là thấy ở trên ban thờ là đống tiền
10,000 and 5,000 dong bills, sent as
toàn 10.000 5000 rất là nhiều gửi đi
offerings. Is
cúng dường đấy có phải là có lòng tin
n't that faith? That faith gradually led to the
không đấy lòng tin thế mà dần dần đến
final result. My father had to go all the way to
kết quả cuối cùng thôi bố phải ra tận
Ba Vang Pagoda to take refuge in the Three Jewels because he loved me so much.
chùa Ba Vàng bố quy y cơ tại vì quý con
He traveled all the way from his hometown
quý con thế là ông là lặn lội từ quê ra
to Ba Vang Pagoda to take refuge in the Three Jewels. And then,
tận Chùa Vàng quy y Tam Bảo quy y Tam
before he
Bảo thế mà đến lúc chết là trước khi
died, the mind of Han Quan, even though he was
chết là tâm chiếu Hàn quán Tuy rằng
n't there, was still there.  At home, I called this man
không ở nhà nhưng gọi điện cho ông này
at that time, wondering if he was home next door. So
lúc đấy giờ có mai nó ở nhà cạnh không
I called him and listened to his guidance on
Thế là gọi điện cho ông nghe hướng dẫn
cultivating Bodhicitta. He guided me in cultivating
ông Phát Tâm Bồ Đề ông hướng Phát Tâm Bồ
Bodhicitta, and then he said that whatever
Đề Xong Xong rồi ông bảo còn bao nhiêu
money he had left, he would donate it all to the Three Jewels,
tiền của ông là ông cúng dường tam bảo
thus relinquishing his physical body. It was very beneficial and
hết là ông xả báo thân rất là lợi ích
very happy. My mother and I did the same. That's what it
rất là hạnh phúc hai mẹ cũng thế cho nên
means to have fulfilled all the noble deeds.
như thế mới gọi là làm đủ các quý Đạ h
That's what it means to have fulfilled all the noble deeds and repaid our parents' kindness.
Như vậy mới gọi là làm đủ và trả ơn đủ
If our parents were
cho cha mẹ thế Còn nếu như cha mẹ mà
too stubborn, we should follow the example of
căng cường quá thì chúng ta sẽ phải theo
Venerable Moggallana, who died, and we
ngài Mục Kiều Liên chết rồi là chúng ta
should know how to pray for their salvation. If our
phải biết cầu siêu nhá Nếu như lúc sống
parents held wrong views while alive, we should
là cha mẹ Tà kiến quá thì chúng ta phải
use that method. Dear
dùng đến cái pháp đó nha Kính thưa các
fellow
quý đạo
practitioners, during this An Cu
hữu trong cái thời gian tu tập An Cư
Kiet Ha practice, we are practicing the Vo
kiết hạ này chúng ta tu chương trình vô
Lan program. We have discussed the merits
Lan thì chúng ta đã nói đến công sinh
of our parents' nurturing. In the conventional sense, that is, for
dưỡng của cha mẹ thì đối với thường pháp
people in the world, what should we do
tức là người tại thế gian thì nên làm gì
and what blessings will we receive
và sẽ được phước báo thế nào
when we follow worldly ways to
khi chúng ta theo pháp thế gian mà báo
repay our parents? To fully repay our parents' kindness, we
hiếu cha mẹ còn để báo hiếu cho cha mẹ
must bring them into the Buddhist path. So
đủ thì phải đưa cha mẹ vào dòng Phật
now, regarding...  For
pháp Thế thì bây giờ đối với phật tử
us Buddhists, there's also the filial piety
chúng ta chúng ta còn cái Ân Hiếu dưỡng
towards our teachers and masters. Whether we are
nữa đó là đối với thầy tổ thấy người tại
lay practitioners or monastics, are our teachers and
gia cư sĩ và người xuất gia thế thì thầy
masters the ones who
tổ có phải là
gave birth to us and nurtured us? That is, our parents
người sinh dưỡng ta không Tức là mẹ cha
are the ones who gave birth to us and raised us. The
là người sinh ra ta người nuôi dưỡng ta
Venerable Master Hoan Quan also shared
đó thì tâm chế Hoàn quán cũng chia sẻ
about the
lại cái
merit of filial piety towards
phần Công Hiếu dưỡng mẹ
parents. A person with a filial heart must
cha phần người có tâm Hiếu là người phải
know how to repay the kindness and nurturing
biết báo đèn Ân Đức Sinh dưỡng
of their parents. Even if they were
của mẹ cha dù là người bị cha mẹ đẻ ra
abandoned at birth, they still nurtured
mà bỏ rơi thì vẫn là người mà dưỡng luôi
us from the moment we were in the womb. Then they
mình từ lúc trong bào thai thế rồi phải
gave birth to us, and even if our adoptive parents found us and took us in, they
sinh mình ra rồi cha mẹ nuôi có nhặt
still had the merit of raising us,
thì cha mẹ nuôi cũng có công dưỡng phải
right? Therefore, to repay the kindness of our parents,
không cho nên muốn báo đền ân đức mẹ cha
we must understand and repay their
thì chúng ta phải báo đền và hiểu được
kindness in giving birth and raising us. To
cái công sinh và công dưỡng của cha mẹ
repay this,
và chúng ta muốn báo đền được thì chúng
we must use the virtue of
ta phải dùng cái Hạnh gọi là hạnh phụng
service – serving our parents so that they may
sự phụng sự cha mẹ để cho Cha Mẹ
have peace in this life and know the
được đời này thì được an ổn và được biết
Dharma. Then we fulfill the meaning of
đến phật pháp thì chúng ta trọn vẹn cái
filial piety. What about our teachers and masters who taught
chữ Hiếu Thế còn Thầy Tổ dạy đạo cho
us the Dharma? Do they also
mình thì
have the merit of giving birth to and raising us?
sao thầy có công sinh dưỡng mình không
Respectfully, dear fellow practitioners, our teachers gave birth to us.  We are born
Kính thưa các quý đạo hữu thầy sinh ra
into the Dharma of the Tathagata, our teachers
mình trong giáo pháp của Như Lai thầy
nurture
nuôi dưỡng
us in the Dharma of the Tathagata.
mình trong giáo pháp của Như Lai cái
That merit of giving birth surpasses the merit of our parents, dear fellow
đó vượt trội nên công sinh của cha mẹ
practitioners. That merit of nurturing
các quý đạo hữu ạ Cái Công Dưỡng đó vượt
surpasses the nurturing of our parents. Is
trội nên trên công dưỡng của cha mẹ Phải
n't that right, dear fellow
không các quý Đạo
practitioners? Our parents gave birth to us and nurtured
Hữu cha mẹ sinh ra mình nuôi dưỡng
us. Even if we enjoy a little
mình Dù mình có hưởng được một chút hạnh
happiness in this world, it is due to the gratitude we receive from our
phúc ở thế gian này cũng là do công ơn
parents. Our teachers and masters gave birth to us and
từ cha mẹ thế Thầy Tổ sinh ra mình nuôi
nurtured us in the Dharma of the Tathagata.
dưỡng mình trong giáo pháp của Như Lai
We have attained a little enlightenment and are able to repay
mình có được một chút phần giác ngộ mà
our parents' kindness, is
báo hiếu được cho cha mẹ mình cũng Từ Ân
n't that right, dear fellow
của thầy tổ mà ra phải không các quý đạo
practitioners? So, isn't the gratitude to our teachers and masters
hữu Thế có phải là ân của Thầy Tổ
higher than the gratitude to our parents? Because thanks to our
cao hơn ân của cha mẹ không Bởi vì nhờ
teachers and masters, we attain enlightenment in the
có thầy tổ cho nên mình mới giác ngộ
Buddha's teachings. Thanks to enlightenment in the Buddha's teachings, we
Phật pháp nhờ giác ngộ Phật pháp mình
can repay our parents' kindness. Therefore, if a
mới đền ơn được cha mẹ mình cho nên
person wants to fully repay their parents' kindness, they
người ở người mà muốn đền ơn được cha mẹ
must bring their parents
mình cho đủ là phải đưa cha mẹ mình vào
into the Buddha's teachings, with faith, generosity, and wisdom. To give
trong Phật pháp có lòng tin biết bố thí
our parents faith, generosity, and wisdom,
mình muốn cho cha mẹ có được điều đó thì
we must study the Dharma, and where do we learn the Dharma?
mình phải đi học đạo mà học đạo ở
From our teachers and masters. That's why our teachers and masters gave birth to us.
đâu ở Thầy Tổ cho nên thầy tổ sinh ra
We are nurtured in the Dharma of the Tathagata
mình trong giáo pháp của Như Lai nuôi
so that we may attain enlightenment and
mình để cho mình có được sự giác ngộ
liberation, dear fellow practitioners. We are
giải thoát các quý đạo hữu ạ Chúng ta là
lay practitioners, but if we
cư sĩ tại gia Nhưng nếu như chúng ta
want to fully achieve
muốn trọn vẹn được cái con đường thành
our path of enlightenment and repay the kindness of our parents,
tựu của mình báo đền Ân Đức Mẹ Cha trọn
we must attain enlightenment. Only with the help of you, dear fellow
vẹn thì chúng ta phải đắc quả B có quý
practitioners, can we guide our parents to
đạo hữu thì mới độ được cha mẹ cho tới
liberation and reach the ultimate goal.
dòng giải thoát được tới nơi tới tới nơi
So, during the
hữu đó Thế thì trong cái thời
time we are lay practitioners, the
gian nếu chúng ta là cư sĩ tại gia thì
Master guides us,
thầy đội cho chúng ta đây này phải không
creating an environment for us to practice.
tạo ra môi trường cho chúng ta tu tập
For many lifetimes, the Master has been there for us,
thế là từ nhiều kiếp Thầy đã vì mình các
dear fellow practitioners. The Master has formed a karmic connection
quý đạo hữu ạ Thầy đã vì mình mà kết
with us, so the period of
duyên với mình cho nên cái trong cái cái
our
cái cái thời kỳ mà chúng ta được nuôi
gestation is very long, dear fellow practitioners. It's
trong thai nghén nó dài lắm các quý đạo
not long, not
hữu ạ phải không dài không biết bao
countless lifetimes, from when we were evil people, the
nhiêu kiếp từ khi chúng ta là người ác
Master had to form a karmic connection with us, perhaps
thầy phải kết duyên với chúng ta có khi
through many lifetimes, before in a
qua rất nhiều kiếp để rồi đến một kiếp
certain lifetime the Master brought us into the
nào đó thầy mới đưa mình vào trong
Dharma of the Buddha. So, is the
giáo pháp của Phật được thế thì Thời kỳ
gestation period long? Very long, before the Master
thai nghén có dài không rất dài rồi thầy
gave birth to us into the Dharma
mới sinh được mình ra trong giáo pháp
of the Tathagata. That is...  Only then, when the
của Như Lai Tức là lúc bấy giờ mới dạy
Dharma is taught to us, do we receive it,
pháp được cho mình mình mới tiếp nhận
do we listen, my esteemed friends.
mình mới nghe đấy các quý Đạ Hữu ạ thì
When we receive it and listen, it is called being
khi mình tiếp nhận mình nghe thì gọi là
born into the Dharma of the
mình được sinh ra trong giáo pháp của
Tathagata, my esteemed friends. When we
Như Lai các quý đạo hữu ạ mình tiếp nhận
receive the Buddha's Dharma and apply it, when we
được giáo pháp của Phật mình áp dụng
practice it, only then is it called being born
mình thực hành mới gọi là mình được sinh
into the Dharma of the Tathagata. But
ra trong giáo pháp của Như Lai chứ còn
if we enter the Buddhist path but
nếu như mình vào trong Phật pháp mà mình
do not know how to apply it,
chưa có biết áp dụng chưa biết thực hành
do it incorrectly, then we cannot be called being
làm sai đi thì cũng chưa được gọi là
born into the Dharma of the Tathagata, my esteemed friends.
sinh trong giáo pháp của Như Lai đâu các
Therefore, the Buddhist followers of
quý đạo hữu ạ Cho nên phật tử câu lạc bộ
our Golden Chrysanthemum Club are born
cúc vàng của chúng ta là được thầy sinh
into the Dharma of the
ra cho chúng ta trong giáo pháp của Như
Tathagata by our teacher, aren't they, my esteemed friends? They are born
Lai phải không các quý đạo hữu sinh ra
and nurtured by their teacher. Those who have renounced the world are
và đang nuôi dưỡng còn những người xuất
nurtured even more by their teacher
gia thì thầy nuôi dưỡng còn nhiều hơn
because those who have renounced the world
chúng ta bởi vì những người xuất gia ấ
initially cannot create anything for themselves. They
mới đầu ấ chưa tự mình tạo lập được cái
must rely on their teacher to receive
gì cả Phải nương tựa vào thầy mới có
blessings, from food, my
được cái Phước báo từ miếng ăn đấy các
esteemed friends, from clothing, my
quý đạo hữu á từ đồ mặc đấy các quý Đạ
esteemed friends. Do you see? It's like us
Hữu thấy đúng không giống như chúng ta
being born to our parents. From childhood to the
được cha mẹ sinh ra chúng ta ấ Từ bé đến
age of 18, if everything is normal...  Usually, we don't know what to do.
tuổi nếu mà bình thường thì đã biết làm
If our parents have enough resources to support us, right?
gì đâu Nếu cha mẹ có đủ sức luôi mình
Then they provide for our education until
phải không Rồi cho mình ăn học đến lúc
we can make a living, only then is it considered our merit,
mình làm ra được thì mới gọi là Phước
dear fellow practitioners. Isn't that right? Only
của mình các quý đạo hữu ạ Phải không
when
mới là công sức của mình đến bao giờ
we have enough means to save sentient beings,
mình đủ cái độ đi độ sinh đã cái độ sinh
that true saving of sentient beings, saving sentient beings
đấy là độ sinh chân chính đã độ sinh
in our enlightenment, in
trong sự giác ngộ của mình trong sự Đạt
our attainment of the Way, only then will we truly receive
đạo của mình lúc đó mình mới thực sự mới
our reward in the act
là chính báo cho mình trong cái việc
of enjoying the
mà Thọ dụng cái đồ Tứ
Four Noble Truths without losing merit, dear fellow practitioners. As for
dự mà không bị tồn Phúc các quý đạ hu
those who haven't practiced yet,
còn những người mà tu tập chưa ra
receiving those offerings,
gì được hưởng nhận cái đồ cúng dường ấy
dear fellow practitioners, but not practicing, that's
các quý đạo hữu mà lại không tu thì cái
just relying on the Buddha's merit. If you're a
đấy là nương vào Phước của phật thôi cho
disciple of the Buddha, that's fine, but if you're
làm đệ tử Phật thì được chứ nếu không
not a disciple of the Buddha, then anyone can receive them, right? Relying
phải đệ tử Phật thì ai cũng dường phải
on the Buddha is still relying on the Buddha,
không Nương vào Phật cũng là nương vào
dear fellow practitioners. Then,
phật cả thôi các quý Đạ ữu ạ Đấy rồi
relying on the teachers who give to
Nương Vào các cái vị thầy Đã thế phát
you, that's how you get it,
cho mình vẫn cứ là như thế thì mới có
otherwise where would it come from? And if you
được chứ không thì lấy đâu ra thế rồi
don't practice, then you lose
thì do không tu tập thì lại tổn cái phúc
your merit and fall into depravity, dear fellow practitioners. Do you
của mình đi mà xa đọa ấy các quý đạo
understand?  Our Buddhist followers are the same; some are
hiểu thế không thì Phật tử của chúng ta
diligent,
cũng thế có những người tinh tấn có
some are not, isn't that right,
những người không tinh tấn phải không
dear fellow practitioners? So here
các quý đạo hữu đó Thế thì ở đây chúng
we see
ta thấy
that if we
rằng nếu như
must repay our parents' kindness in
mà cha mẹ chúng ta phải đền đáp công ơn
this way, then we
như thế thì đối với thầy tổ chúng ta
must repay our teachers' kindness many times over to
phải đền đáp công ơn gấp bội phần mới
truly be considered filial and to be called filial.
thực sự là người có hiếu mới gọi là hiếu
Only then is filial piety complete. The previous sutras only
vẹn chứ còn các bài kinh trước thì chỉ
compared how one should act when still at home and how one should
so sánh giữa người khi còn ở tại gia thì
save one's parents when one has renounced the world.
nên làm thế nào khi xuất gia thì cứu độ
But here, true
cha mẹ thế nào thôi còn đây thì thực sự
filial piety is about repaying the
Cái Hiếu trọn vẹn đó là phải báo hiếu
debt of birth and upbringing, dear fellow practitioners.
thếu được Ân sinh dưỡng các quý đạo hữu
The debt of birth and upbringing in the lay life and the debt of
ạ Ân sinh dưỡng đối với tại gia và ân
birth and upbringing in the monastic life, dear fellow
sinh dưỡng đối với pháp xuất xuất thế
practitioners. Respectfully, dear fellow
gian các quý đạo hữu th Kính thưa các
practitioners, we are
quý đạo hữu chúng ta tự
practicing the Vu Lan Filial Piety program according to the
tu chương trình Vu Lan Báo Hiếu theo các
sutras about Vu Lan, and we have
kinh về Vu Lan thì chúng ta cũng có m
enough knowledge to help us practice
mà đủ để giúp cho chúng ta thực hành
in the present moment. The
ngay trong hiện tại các quý đạo hữu ạ
first topic of our contemplation is to
nay của chúng ta là đề mục thứ nhất là
think about
nghĩ tưởng đến việc Hiếu thế gian mang
how worldly filial piety benefits our parents.
lại lợi ích cho cha mẹ như thế
Does it bring them lasting happiness? We contemplate
không nhé chúng ta quán tưởng lại cái
this deeply, as the Buddha taught us to contemplate
việc ấy thật sâu sắc cho Đức Phật dạy
so that our thinking becomes abundant,
để cho cái tư duy được sung mãng nó tạo
forming a solid wall. That means
thành bức tường thành kiên cố Đấy tức là
we must have faith
chúng ta phải có được cái lòng tin đối
in the Dharma. The
với pháp như vậy
second topic
đấy mục thứ
is contemplation...  If we want to bring
hai là quán chiếu muốn làm cho cha mẹ
lasting happiness to our parents, what should we do
được hạnh phúc lâu dài thì phải làm gì
in the
trong hiện
present? There are two cases. If our parents are
tại thì nó có hai trường hợp nếu cha mẹ
still alive, then
còn sống thÌ các quý Đạo Hữu hữ xem là
we should consider how and
chúng ta tư duy xem chúng ta làm thế nào
what means we can use. Each person is
phương tiện thế nào Mỗi người mỗi khác
different, so that our parents can become
nhau để cho cha mẹ mình có thể trở thành
refuges in the Three Jewels, have
quy y thành người quy y Tam Bảo được có
faith in the Three Jewels,
lòng tin đối với tam bảo được
understand karma, believe in karma,
và hiểu được nhân quả tin được nhân quả
abandon evil, do good, and practice generosity. We should
biết bỏ ác làm lành biết bố thí Khuyến
encourage our parents to practice generosity. The
tấn bố mẹ mình để bố thí
second case is when our parents have passed
nhá Thế còn trường hợp thứ hai là cha mẹ
away. For those who have passed away, how should we help them
quá Vãng thì chúng ta phải làm thế nào
connect with the Three
để cho Cha Mẹ được kết duyên với tam bảo
Jewels and receive blessings?
được phước báo các quý đạo hữu ạ nhá đối
For those who have passed away, the
với những người đã quá cố đã mất đề mục
third point of contemplation is that we must
quán thứ ba là chúng ta phải tư duy để
abandon the worldly desire to repay filial piety.
từ bỏ được cái quan điểm mong muốn trả
We must be
Hiếu theo thế gian chúng ta phải kiên
steadfast in repaying our parents' kindness
định trong việc Trả Hiếu cho cha mẹ bằng
by fulfilling our obligations and repaying their kindness completely, as the
cách là làm đủ và trả Ân đủ như lời Đức
Buddha taught. For our parents in this life and in
Phật dạy nhá cho cha mẹ đời này đến vô
countless lives to come, we must make this vow
lượng Kiếp sau chúng ta phải phát nguyện
from this life to countless lives to come,
như thế từ đời này đến vô lượng kiếp sau
if we are still born with parents.  We vow
nếu còn sinh ra có cha có mẹ thì nguyện
to fulfill our filial duties and repay our parents' kindness
sẽ làm đủ và trả Ân đủ cho cha mẹ theo
according to the Buddha's teachings. We must make such a
đúng như lời Phật dạy nhá phải phát
vow. So, the third and
nguyện như thế Thế là đề mục thứ ba đề
fourth points are:
mục thứ tư là
Have we cultivated filial piety towards our teachers and masters?
mình đã có tâm Hiếu đối với thầy tổ mình
Can we
chưa đối với thầy tổ mình mình có thể
cultivate the same filial piety towards our parents as we do towards
phát nguyện những tâm Hiếu như cha mẹ
our teachers and masters? In today's meditation session,
mình không trong cái buổi Thiền Quán
can we truly cultivate
ngày hôm nay chúng ta có phát khởi được
that filial piety towards our teachers and masters,
cái tâm Hiếu đấy đối với thầy tổ mình
towards those who teach us the Dharma? Only then can we truly
hay không đối với người dạy đạo cho mình
be considered filial.
hay không như vậy thật mới là tâm Hiếu
Because without it, we cannot learn the
bởi vì không như vậy thì không học được
Dharma, and without learning the Dharma, we cannot
đạo mà không học được đạo thì không thể
save our parents. Isn't that right, dear fellow practitioners? A
cứu cha mẹ được các quý đạo hữu phải
diligent practitioner of the Dharma
không trên cái người học đạo tinh tấn
is a filial person who must
chính là người Hiếu mà phải trả hiếu
fully repay their filial piety to their teachers and
được cho thầy tổ của mình trọn vẹn được
masters. To be filial to our teachers and masters, we will be filial
Hiếu với thầy tổ thì sẽ trọn vẹn được
to our parents. Our fifth meditation point
với cha mẹ các quý Đạ hữ đề mục quán thứ
is to cultivate a grateful
năm của chúng ta là chúng ta phải khởi
heart towards the
được cái tâm
Buddha, to be grateful to the
mà biết ơn Đức Phật tri ân đức
Buddha for his practice of filial piety. This is
phật ngài đã tu hành hiếu đạo như vậy
called Bodhi-mind filial piety, or Bodhi-filial piety,
gọi là bồ đề tâm Hiếu hay là tâm Hiếu bồ
which has led us to the Dharma that has brought
đấy mà khiến cho chúng ta mới có pháp để
us enlightenment
cho chúng ta được giác ngộ như ngày hôm
today. And then, to be grateful to our master.  Together with the monks,
nay rồi tri ân tới sư phụ cùng Chư tăng
without a master and with the monks,
không có sư phụ và có Chư tăng thì chúng
we can attain enlightenment and cultivate
ta mới mới có được sự giác ngộ và mới có
this field of merit to
được cái ruộng Phước Điền này để chúng
repay our filial piety to our parents. Enlightenment for our
ta trả Hiếu cho cha mẹ phải không giác
parents
ngộ cho cha mẹ
and our sixth meditation practice is to be
và đề mục quán Thứ sáu của chúng ta là
grateful to the virtuous and
là chúng ta phải tri ân các bậc thiện
knowledgeable people who have helped us attain enlightenment, understand the
Hữu Tri thức đã giúp mình giác ngộ hiểu
value of filial piety, and practice
về giá trị của tâm Hiếu và thực hành
a little bit of filial piety in the Bodhi mind.
được một chút việc Hiếu trong Tâm Bồ Đề
Even if it's just a small act, it's still considered a small achievement, dear fellow
dù là phát ng cũng gọi là được một chút
practitioners. Dear fellow
rồi các quý đạo hữu ạ nh Kính thưa các
practitioners, today is the practice session of the
quý đạo hữu hôm nay là buổi tu của chu
Vu Lan season of filial piety, so that
kỳ tu tập nhân mùa vu lan báo hiếu để
we may cultivate a heart towards our parents and
chúng ta sinh được cái tâm đối với cha
teachers—a heart of great filial piety.
tổ tâm đó là tâm Đại
This heart will benefit us in
Hiếu tâm này sẽ giúp ích cho chúng ta
this life; we will find peace
này mình sẽ được an lành
because of this heart. Because we are filial,
do cái tâm này bởi vì là mình có hiếu
we will not regret or feel
mình sẽ không ăn năn hối
remorse. This filial heart will also benefit
lỗi và cái tâm Hiếu này còn lợi ích cho
us in many future lives. This filial
chúng ta Trong nhiều đời sau kiếp sau
heart will seek out our parents,
tâm Hiếu sẽ đi tìm cha tìm mẹ cho chúng
dear fellow practitioners. This filial heart will seek out
ta các quý đạo hữu ạ tâm Hiếu sẽ đi tìm
our teachers, seek out the
thầy tổ cho chúng ta tâm Hiếu sẽ đi tìm
path to liberation,
đạo giải thoát cho chúng ta tâm Hiếu sẽ
seek out the Bodhi path.  Dear fellow
đi tìm đạo bồ đề cho chúng ta các quý
practitioners, therefore, all virtuous deeds that lead to
đạo hữu ạ Cho nên muôn công Đức lành mà
Buddhahood must stem from
muốn thành Phật thì cũng phải ở cái tâm
filial piety. During
Hiếu mà ra thì tâm chếu hoàn quán nhân
this Vu Lan season, I wish you all
mùa vu lan này cũng chúc các quý đạo hữu
increased compassion and blessings for your parents.
tăng trưởng được Hữu Tâm chúc cho cha mẹ
May your parents,
các quý đạo hữu à và cũng nguyện cha mẹ
as well as our parents in the Vu Lan season, be
hữu cũng như là cha mẹ tâm chế Hoàn
treated equally. May our
quán chúng ta đều coi như nhau và đều
parents, past, present, and
nguyện cho cha mẹ từ quá khứ hiện tại vị
future,
lai của chúng ta
be peaceful, enlightened in the Buddha's teachings, and
được an lành được giác ngộ Phật pháp và
may they become
nguyện cho cha mẹ chúng ta trở thành bạn
our fellow practitioners in many
đạo tu tập cùng với chúng ta trong nhiều
lifetimes. May we support
kiếp và chúng ta nguyện sẽ trợ duyên cho
our parents in their practice so that they may
cha mẹ chúng ta tu hành để cho cha mẹ
enter the stream of liberation.
chúng ta vào được dòng giải thoát và
Together, from this lifetime
chúng ta sẽ cùng nhau từ kiếp này cho
to countless lifetimes, until the day we attain
tới vô lượng kiếp sau cho tới ngày thành
Buddhahood, we will always practice filial
Phật chúng ta sẽ luôn luôn cùng nhau tu
piety towards our teachers and ancestors to save our parents.
hiếu đạo hiếu với thầy Tổ để cứu độ mẹ
Wishing you all a
cha chúc các quý đạo hữu một mùa vô Lan
peaceful and happy Vu Lan season. Namo Buddha
an lạc và hạnh phúc Nam Mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni. [
Thích Ca Mâu
Music]
[âm nhạc]
Ni I
Ni I
[Music]
[âm nhạc]
K y
K y